豆瓣8.8分《我的阿勒泰》让无数人重新恋爱：我们终其一生，都在等一个看见自己的人
清华大学出版社 2024-05-20 12:50 北京
以下文章来源于女友家园LOVE ，作者晶莹的莹

本文授权转载自 女友家园LOVE(ID:nvyoujiayuan1988)
微信公众号
作者：晶莹的莹



在哈萨克文化里，人与人之间产生友情，或者爱情，是由于被看见。

所以，在哈萨克语中，“我喜欢你”的意思是“我清楚地看见你”。

这是热播剧《我的阿勒泰》中的一段台词。

喜欢一个人，是在众人中一眼将TA认出；
是在看到和TA相关的事情时，第一个想到TA；
是在看到和TA不相关的事情时，在心中拐几个弯想到TA。
被看见，是因为喜欢，因为在乎，因为眼睛和心灵都在追随一个身影，感受一个生命。

乡村舞会上，文秀无意间看到巴太放在那里的衣服，只见她轻轻拿起来，略微迟疑了一下，然后再放回边上。

这样一个简单的动作，一个短暂的迟疑，便是喜欢。

我们常说，喜欢一个人的时候，眼前都是TA。

看到巴太的衣服，就是看到了他，就是想起了和他之间的一切，就是会迟疑，会慌张，会觉得他那么近又那么远，那么熟悉又那么陌生。

而巴太，看见下雨，会想到文秀的毡房是否漏雨；

看到核桃，会想要剥一把给文秀吃；

看到小花，会想要戴在文秀的发梢；

看到桦树，会想到文秀喜爱写作，她的稿纸刚好用完了，而桦树皮也是不错的稿纸。

这份看见，不仅用眼睛，更是用心灵。

这份看见，是透过一颗心，感受另一颗心；透过一个生命，感受另一个生命。

还记得，巴太的嫂子托肯一直想要一个搓衣板，但直到最后一集都没有得到。

婚姻中的托肯，没有人看到她在付出，也没有人在乎她需要什么。

不被看见，是一种孤独。

能被看见，是一种幸福，更是一种幸运。

每一份喜欢，都是从看见开始，看见TA的美好与善良，看见TA的付出与坚强，看见TA的欢喜与忧伤，直到，看见自己对TA的心意。

我们在看见TA的同时，也看见了自己，我们在看见她欲言又止的时候，也明白了自己的期待。

文秀问巴太有心上人吗？巴太这样回答：

“我的心上人还不明显吗？”



“是谁第一次看到踏雪进步的？我带你看的，你还不明白吗？”



踏雪是巴太最心爱的马，带自己最喜欢的女孩，来看自己最心爱的马，是巴太对文秀的偏爱。

生活中遇到一些美好时刻，总会第一个想到喜欢的人，想要和TA分享。

此后，也许人人都会见到这个时刻，但，都不如第一个人看到的那样美好，那样独特，那样意义非凡。

偏爱就是，哪怕是要给你看和别人一样的东西，也会多加一些心思，多倾注一些感情。

有人说，搓衣板是压倒托肯的最后一根稻草，她美丽、能干、热情、善良。

但，在她丈夫的眼中，她不过是一个洗衣做饭带孩子的普通女人。

在不被看见，不被偏爱的日子里，旁人看起来寻常普通的一句话或一个物品，对自己都具备极强的杀伤力，都能将一份热情浇灭，一段感情中断，能将一双眼睛变暗，将一颗心灵刺伤。
图片

巴太对文秀说：“如果我不能跟你过你喜欢的生活，你还会喜欢我吗……你想要去北京……我觉得我去不了北京……我不去的话，你还喜欢我吗？”

巴太懂文秀，知道她想当作家，想去北京。

他不要求文秀留下来，不阻止文秀去追梦，更不会讲条件说如果你为我留下来，我就怎样怎样的话，他只是真诚地，小心翼翼地询问文秀的心思。

而文秀，在给了巴太肯定的回答后，奔跑在草原上，因为她知道，这是一份没有压力，没有束缚的感情，巴太对她的喜欢，就像这片草原，辽阔又包容。

电视剧的结尾，分别三年的巴太和文秀再见面。

那是一个寒冷的冬夜，文秀和家人朋友一起放烟花，巴太从远处走来。

文秀望着巴太，她懂他当年的不告而别，懂他现在的欲言又止，懂他为什么离开那么久，懂他为什么还回来。

巴太望着文秀，他懂她是懂自己的。

烟花见证了这一幕，星星挤在天边祝福。

巴太的嫂子托肯，也遇到了那个眼睛里全是自己的人，他送护手霜给托肯，教她抹在手上……

那一刻，托肯脸上的笑，成了草原上最亮的光。

幸福没有公式，偏爱和懂得就是解。

作家马德写过一句话：这个世界上的每一种美好，只为懂它的人盛装而来。若遇不上对的人，不如深掩了这些美好，以最深的孤独，与这个世界静对。

终其一生，我们都在等待那个看见自己的人。

本文作者：晶莹的莹，我也是个女孩子，女孩子不分大小，去爱，去生活，去受伤，去成为自己。来源：女友家园LOVE(ID:nvyoujiayuan1988)，转载请联系我们。
版权归原作者所有
编辑：祁蕊